+++
title = "大三上专业课"
date = 2024-01-03T00:00:00+00:00
draft = false
description = "大三上"
weight = 4
+++

**本学期感觉学习状态很好，基本上都是专注于学习，而且现在成绩基本都出来了，我感觉明显比大二要高很多，最重要的是我端正了学习态度，像平时上课我都坐在前3排听讲，这样真的有用！真的会学的更好。同时我也观察到周围的同学也都开始坐在前排了，很多课程前排都抢不到位置，也许大家都意识到了这一点吧。再就是我开始多做题了，比如半导体物理，数字电路我都做了很多题目，对于绩点的提升确实是有效果的。**

这学期课挺多的，但是大部分都是一些比较水的课程，每次去签到最后完成一个论文就行。真正要认真学的有4门，半导体物理，数字电路，半导体光电子，应用随机过程。

# 半导体物理
这门课的老师讲的挺好的，我没有看其他的网课就是只看老师上课讲的内容。期中考试是自己找个时间线上去考，懂的都懂。期末是正规的考试，我感觉难度适中，就是那个名词解释稍微有点偏，考了点边角料的知识，简答题以及计算题都还好，题型都和作业题差不多，稍微要背一点公式，比如耗尽层的宽度、电势这种。这门课比固体物理还有量子力学都要简单一些。教材我们用的是刘恩科的，感觉写的不错，建议买这本书配套的习题解答，写作业会用到。我建议多做一点题，比如答案上的概念题，理解的会更好一些，要是没时间的话，计算题可以只做和作业题题型类似的。

半导体物理整体的脉络：先讲电子和空穴的性质，像质量、速度、寿命等等。再引出能带和能级，载流子在能带是怎么分布的，浓度是多少。接着去算具体的平衡态下的半导体中载流子分布和数量了，首先是纯净的半导体，接着算含杂质的半导体，以及这两种半导体中的载流子运动速度,导电性与外界环境的关系。然后是在（浓度差、电场、温度引起的）非平衡态下载流子在半导体中的运动，复合与产生。最后是大成，把两种不同的半导体放在一起，在平衡态和非平衡态下，求他们载流子的运动情况。

# 数字电路
这门课给分真的可以，平时分给97，期末考了80多，成了我为数不多专业课总评上了90的。这门课除了平时成绩，只有一个期末，考的要么是书上的例题，要么是作业题，其实很多章节都会讲要考哪种题型，有的甚至可以猜出来会怎么考。最后一章考了个非对称的多谐振荡电路，我只看了对称的怎么写呜呜呜，不过感谢老师没有扣太多的分。感觉这门课学习方法和半导体物理这种课不太像，更多的是和高数那种学法差不多，要多做题，总结题型。我个人感觉是物理侧重于理解，而数电理解起来不难，重在题目比较难。要是有时间的话可以把数电那本书的课后习题全都做一遍，看着题目多，其实很多都是相似的题型在一起，很有规律。

推荐看这个网课，讲的非常细致，和课本内容完全相同，就是时间比较长

【《数字电子技术基础》（ 六十讲 全集）——逻辑代数基础、门电路、组合逻辑、触发器、时序逻辑】


www.bilibili.com/video/BV1r741127Cy?vd_source=e20bfbc094d14aacadb7d8eb7f4939de

# 半导体光电子学
这门课是在晚上从7点上到9点35，3节连堂，上的真的很痛苦，到最后都听不下去了，但老师讲的其实挺好的，只是这种时间安排太逆天了。给分也是挺好的，毕竟是限选课，给分通常会高一点，也是上了90了哈哈。不过也因为这一点，很多人最后都不怎么听讲的，不听讲也就算了，课后也不学，那估计上90还是有点难。这门课平时有小测，占总成绩百分之20吧，要认真对待。我建议这门课是认真听一下比较好，这门课其实讲的就是半导体物理后面的章节，比如异质结，异质结做成激光器。有助于对半物的理解其实。期末有70分是作业题，30分是从PPT里面挑东西考。其实老师一开始说全是作业题，很多人就只去背作业题，不看ppt，结果就惨了。我建议是上课可以不听，但是下课要去学一下，老师有PPT，你把ppt喂给AI，让AI解释给你看，我就是这样学的，基本理解是没什么问题的，平时多花点时间比期末去死记硬背要好很多。

# 应用随机过程
这门课全靠老师给分好啊，我感觉我应该是不及格的水平的，老师给我捞到了80多分。这门课是我选的经济学院的课，结果用的那本教材太差了我去，真的书哎和垃圾一个水平，根本看不懂，b站上讲应用随机过程的网课也根本没几个能听的，狠狠避雷，学起来真是痛苦，期末全靠死记硬背公式。这门课期中和期末都是一个模式，先是名词解释，接着是几道大题从课后习题里面挑。这门课也是从7点上到9点35，无语了，真是痛苦。

# 微电子制造工艺
如果从某种意义上来讲，这门课是一门水课，签到+一个大作业就行。但是从职业发展来说，这门课真的真的挺重要的，无论是未来从事fab还是做设计，这门课迟早都要学。我现在就有点后悔当初没认真听这门课，我现在在学模集，尝试用cadence virtuoso做仿真，发现工艺真的非常重要，包括你画版图肯定是要会工艺的，建议认真学

# 总结
这学期期末压力也挺大，很多同学面对期末都说去背xx题目背xx公式，我也是这样感觉的，感觉似乎期末就像是在考背诵，现推公式肯定是不现实的那就只有背了，而且也背题目的解题套路。我个人感觉这似乎不太对，但也说不出来哪里不对。先前考量子力学的时候是半开卷的，允许带一张A4纸，等到真正做题的时候发现纸上记的公式都没什么用，考的是真正的理解而不是靠死记硬背得高分，我想这才是真正有水平的考试吧！
