+++
title = "大二下专业课"
date = 2024-01-03T00:00:00+00:00
draft = false
description = "大二下"

+++

**我感觉这学期状态比上学期还要差一些，很奇怪，我总是跟不上进度，不知道为什么。这学期选了，计算机组成原理，工程电磁场，固体物理，模拟电路，4门专业课。总体来说应该比上学期要轻松一些，为什么会感觉跟不上？我想了想，首先可能是刚开学那会，因为一些原因，学了一个多月的模拟集成电路，还有数字电路（这门主要是为了学习计组）。导致有些专业课都落下了，再就是以为自己已经学过一遍了，便以为自己可以上课不用听讲了，其实学的不行。不做题的学习，和有练习的学习差距挺大的。以为自己搞懂了，实则不然。很多东西只有做了题，才知道这部分知识点会怎么考，那些东西是重点，应该掌握的。第二个原因就是，上课听不懂，不知道是哪方面的原因，上课听不懂老师在讲啥，自己呢又喜欢玩手机，结果就是浪费了大量的时间在课堂上，其实如果好好利用课堂，效率应该会高很多的，不至于这学期学的这么痛苦。**

总结一下

1.首先应该戒掉手机，不知道为什么，我拿着手机就像打开瞄几眼，尽管啥消息没有，但是就想看，我也不知道为啥，这样真的会导致效率很低。

2，利用好上课的时间，尽量跟上，不要跟丢了，这样只会效率很低

3，尽量坐前排，真的，不要以为说坐后排也可以学的好，就我自身的经验来看，坐前排成绩会稍微好一点，很神奇

接着讲一下课程学习的感受

二更：补充了成绩上要避雷的点，以及如何拿高分。

# 1、模拟电路
建议看这个up的

【0课程概述（2024）】

https://www.bilibili.com/video/BV1rsHmemE3K?vd_source=e20bfbc094d14aacadb7d8eb7f4939de

讲的确实不错，郑益慧的我感觉不太适合我，喜欢稍微细致一点的讲解，稍微带着讲几道题的那种。关于考试，期中期末都是从他的PPT里面出题，一定要都自己算一遍！包括作业题，期末总结以及平时上课的PPT，他作业会补充一些课外的，找不到答案，但他上课会用PPT讲，建议拍下来，因为他不一定会发出来。我期中就没看PPT,自己把书上的题做了一遍，结果做偏了，考寄了。不过期末知道他的套路了，考的就还行。其实也得感谢我当时催着他把后面几章的习题解答ppt发出来了。

关于成绩：

这门课的平时成绩非常逆天，平时30，期中35，期末35。基本上每节课点名，如果你缺勤一次被他抓到了，平时分就低于90了，同时如果你作业有一次没拿A+，那么平时分就低于81了，而且他的作业标准非常之严，千万不要掉以轻心！所以说对于想拿高分的同学来说，千万不要缺勤，不要缺勤，不要缺勤，作业一定要认真写，认真写，认真写！！！！！作业题所有的电路图都要用尺画，格式整齐，要有文字说明！！！！！！

更逆天的是，他最后一节课才说详细的成绩分布...........



# 2.工程电磁场
这是我们副院长讲的，讲的确实不错，为人也挺好，至少我感觉很对我的胃口。他的课前排基本上是满的，也可以看出来讲的不错。反正这门课就是做题，做题再做题。用的书是西安交通大学翻译外国的，前8章是电磁学的内容，基本上都学过，不过习题类型不一样。后面4章才是新的东西，就是电磁波在导线/介质中的传播问题。那本书写的容易看懂，考试全部是课后习题，所以想拿高分就多做题吧。

关于成绩：

做课后习题的时候，你会发现那个数字是真的难算，但是一定要自己用计算器算一遍，不要说照着答案抄一遍就好了。考试的时候会考原题，如果你没算出来，不是扣2分，而是扣了非常多的分，周围人期末的真实案例！签到是有的时候随机在课堂上纸质签到，占10分。

# 3.固体物理，
这门课建议多看看范小龙的课，他有一个课堂实录还有一个习题讲解吧。建议看习题讲解，那部分有对知识点的总结，时长还短。重点是能带那一部分，反正把他的习题讲解都看了，考试肯定没问题。

再编：这门课是以量子力学为基础的，如果量子力学没学懂，你固体物理会学得非常痛苦。建议如果你能带论那一部分没学懂得话，先看看半导体物理第一章，看看视频，会有更好得理解





# 4.计算机组成原理
唉这门课确实感觉有点对不起我的队友，课程主线是做一个cpu，但是真的很难啊，感觉完全没有方向，加上嵌入式以前从来没学过，对团队的贡献确实很少。所以我暑假准备系统学习一下FPGA，弥补一下。这门课实验是大头，感觉挺有意思的，可以去选一下，不过选之前把数字电路先过一遍。这门课推荐看B站上王道的计组，看他的就够了

关于成绩：这门课基本不会挂，信息院的课程给分都挺高的
